CERITA RAKYAT NUSANTARA 2 




No 


Judul Cerita 


Hal 


1 


Putri Kandita 


2 


2 


Legenda Gunung Arjuna 


6 


3 


Kisah Doyan Nada 


10 


4 


Pangeran Pande Gelang Dan Putri Cadasari 


15 


5 


Peu Mana Meinegaka Sawai 


21 


6 


Kisah Di Gua Kiskenda 


24 


7 


Ki Ageng Pandanaran 


28 



Sumber : http://ceritarakyatnusantara.com 



1 



PUTRI KANDITA 

Asal cerita : Bogor, Jawa Barat 



Alkisah, di daerah Pakwan (kini Kota 
Bogor), Jawa Barat, tersebutlah 
seorang raja bernama Sri Baduga 
Maharaja atau Prabu Siliwangi yang 
bertahta di Kerajaan Pakuan 
Pajajaran. Ia adalah raja yang arif dan 
bijaksana. Sang Prabu juga mempunyai 
seorang permaisuri yang cantik jelita 
dan beberapa selir yang cantik-cantik. 
Dari hasil perkawinannya dengan sang 
permaisuri lahir seorang putri yang 
bernama Putri Kandita. 

Putri Kandita memiliki paras yang 
cantik melebihi kecantikan ibunya. Ia 
merupakan putri kesayangan Prabu 
Siliwangi. Ketika ia mulai dewasa, 
sifat arif dan bijaksana seperti yang 
dimiliki oleh sang ayah mulai muncul 
pada dirinya. Tidak mengherankan jika Prabu Siliwangi bermaksud 
mencalonkan Putri Kandita sebagai penggantinya kelak. Namun, rencana 
tersebut ternyata tidak disukai oleh para selir dan putra-putrinya yang lain. 
Oleh karena itu, mereka pun bersekongkol untuk mengusir Putri Kandita dan 
ibunya dari istana. 

Suatu malam, para selir Prabu Siliwangi dan putra-putri mereka mengadakan 
pertemuan rahasia di dalam istana. 

"Bagaimana cara menyingkirkan Putri Kandita dan permaisuri dari istana ini 
tanpa sepengetahuan Prabu?" tanya salah seorang selir. 

"Kita harus berhati-hati karena jika Prabu mengetahui rencana ini, maka kita 
semua akan binasa,” ujar selir yang lain. 

Sejenak, suasana pertemuan itu menjadi hening. Semuanya sedang berpikir 
keras untuk mencari cara yang paling tepat agar rencana mereka dapat 
terlaksana tanpa sepengetahuan Prabu Siliwangi. 

"Sekarang aku tahu caranya,” sahut seorang selir yang lain memecah 
suasana keheningan. 




2 



"Apakah caramu itu?" tanya semua peserta rapat serentak. 

"Aku mempunyai kenalan seorang dukun yang terkenal dengan kesaktian ilmu 
hitamnya. Dukun itu pasti mau membantu kita jika kita memberinya upah 
yang besar, ” jawab selir itu. 

Semua peserta rapat setuju dengan cara tersebut. Pada esok hari, para selir 
mengutus seorang dayang-dayang istana untuk menemui dukun itu di 
gubuknya di sebuah desa yang letaknya cukup jauh dari istana. Setelah 
menjelaskan maksud kedatangannya, utusan itu kemudian menyerahkan 
sejumlah keping uang logam emas kepada sang dukun. Tanpa berpikir 
panjang, sang dukun pun langsung menyanggupi permintaan para selir 
tersebut. 

Setelah utusan selir itu kembali ke istana, sang dukun segera melaksanakan 
tugasnya. Dengan ilmu yang hitam dimiliki, dukun itu menyihir Putri Kandita 
dan ibunya dengan penyakit kusta sehingga sekujur tubuh mereka yang 
semula mulus dan bersih, timbul luka borok dan mengeluarkan bau tidak 
sedap. Prabu Siliwingi heran melihat penyakit borok itu tiba-tiba menyerang 
putri dan permaisurinya secara bersamaan. Ia pun segera mengundang para 
tabib untuk mengobati penyakit tersebut. 

Para tabib dari berbagai negeri sudah didatangkan, namun tak seorang pun 
yang mampu menyembuhkan penyakit Putri Kandita dan sang permaisuri. 
Bahkan, penyakit sang permaisuri semakin hari semakin parah dan 
menyebarkan bau busuk yang sangat menyengat. Tubuhnya pun semakin 
lemah karena tidak mau makan dan minum. Selang beberapa hari kemudian, 
sang permaisuri menghembuskan nafas terakhirnya. 

Kepergian sang permaisuri benar-benar meninggalkan luka yang sangat dalam 
bagi seluruh isi istana, khususnya Prabu Siliwingi. Sejak itu, ia selalu duduk 
termenung seorang diri. Satu-satunya harapan yang dapat mengobati 
kesedihannya adalah Putri Kandita. Namun harapan itu hanya tinggal harapan 
karena penyakit sang putri tak kunjung sembuh. Keadaan itu pun tidak disia- 
siakan oleh para selir dan putra-putrinya. Mereka bersepakat untuk 
menghasud Prabu Siliwangi agar segera mengusir Putri Kandita dari istana. 

"Ampun, Baginda Prabu! Izinkanlah Hamba untuk menyampaikan sebuah 
saran kepada Baginda, ” pinta seorang selir. 

"Apakah saranmu itu, wahai selirku? Katakanlah, ” jawab Prabu Siliwingi. 

"Bagini Baginda. Kita semua sudah tahu bahwa keadaan penyakit Putri 
Kandita saat ini semakin parah dan sulit untuk disembuhkan. Jika sang putri 



3 




dibiarkan terus tinggal di istana, Hamba khawatir penyakitnya akan 
membawa malapetaka bagi negeri ini, " hasud seorang seli. 

Mulanya, Prabu Siliwangi merasa berat untuk menerima saran itu karena 
begitu sayangnya kepada Putri Kandita. Namun karena para selir terus 
mendesaknya, maka dengan berat hati ia terpaksa mengusir Putri Kandita 
dari istana. Dengan hati hancur, Putri Kandita pun meninggalkan istana 
melalui pintu belakang istana. Ia berjalan menuruti ke mana kakinya 
melangkah tanpa arah dan tujuan yang pasti. Setelah berhari-hari berjalan, 
Putri Kandita tiba di pantai selatan, putri Prabu Siliwingi yang malang itu 
bingung harus berjalan ke mana lagi. Di hadapannya terbentang samudera 
yang luas dan dalam. Tidak mungkin pula ia kembali ke istana. 

"Ah, aku letih sekali. Lebih baik aku beristirahat dulu di sini," keluh Putri 
Kandita seraya merebahkan tubuhnya di atas sebuah batu karang. 

Sang Putri tampak begitu kelelahan sehingga dalam beberapa saat saja ia 
langsung tertidur. Dalam tidurnya, ia mendengar sebuah suara yang 
menegurnya. 

"Wahai, Putri Kandita! Jika kamu ingin sembuh dari penyakitmu, berceburlah 
ke dalam lautan ini! Niscaya kulitmu akan pulih seperti sediakala,” ujar 
suara itu. 

Putri Kandita pun cepat-cepat bangun setelah mendengar suara itu. 

"Apakah aku bermimpi?" gumamnya sambil mengusap-usap matanya tiga 
kali. 

Setelah itu, sang Putri mengamati sekelilingnya, namun tak seorang pun 
yang dilihatnya. 

"Aku mendengar suara itu dengan sangat jelas. Tetapi kenapa tidak ada 
orang di sekitar sini? Wah, jangan-jangan ini wangsit, ” pikirnya. 

Meyakini suara itu sebagai sebuah wangsit, Putri Kandita pun menceburkan 
diri ke laut. Sungguh ajaib! Saat menyentuh air, seluruh tubuhnya yang 
dihinggapi penyakit kusta berangsur-angsur hilang hingga akhirnya kembali 
menjadi halus dan bersih seperti sediakala. Tidak hanya itu, putri kesayangan 
Prabu Siliwingi itu juga menjadi putri yang sakti mandraguna. 

Meskipun telah sembuh dari penyakitnya, Putri Kandita enggan untuk 
kembali ke istana. Ia lebih memilih untuk menetap di pantai sebelah selatan 
wilayah Pakuan Pajajaran itu. Sejak menetap di sana, ia dikenal luas ke 



4 




berbagai kerajaan yang ada di Pulau Jawa sebagai putri yang cantik dan 
sakti. Para pangeran dari berbagai kerajaan pun berdatangan untuk 
melamarnya. Menghadapi para pelamar tersebut, Putri Kandita mengajukan 
sebuah syarat yaitu dirinya bersedia dipersunting asalkan mereka sanggup 
mengalahkan kesaktiannya, termasuk bertempur di atas gelombang laut yang 
ada di selatan Pulau Jawa. Namun, jika kalah adu kesaktian itu, maka 
mereka harus menjadi pengikut Putri Kandita. 

Dari sekian banyak pangeran yang beradu kesaktian dengan Putri Kandita, 
tak seorang pun dari mereka yang mampu mengalahkan kesaktian sang Putri. 
Dengan demikian, para pelamar tersebut akhirnya menjadi pengikut Putri 
Kandita. Sejak itulah, Putri Kandita dikenal sebagai Ratu Penguasa Laut 
Selatan Pulau Jawa. 



5 




LEGENDA GUNUNG ARJUNA 

Asal cerita : Malang, Jawa Timur 




Alkisah, dalam cerita pewayangan masyarakat Jawa, dikenal nama Pandawa, 
yang secara harfiah berarti "anak Pandu”. Jadi, Pandawa adalah putra dari 
Pandu. Sementara itu, Pandu adalah seorang raja yang bertahta di Kerajaan 
Hastinapura. Prabu Pandu memiliki lima putra yang semuanya laki-laki. 
Mereka adalah Yudistira, Bima, Arjuna, serta si kembar Nakula dan 
Sadewa. Mereka semua merupakan saudara seayah karena lahir dari dua ibu 
yang berbeda. Yudistira, Bima, dan Arjuna lahir dari permaisuri pertama 
Prabu Pandu yang bernama Kunti, sedangkan Nakula dan Sadewa lahir dari 
permaisuri kedua yang bernama Madri. 

Dari kelima Pandawa tersebut, Arjuna dikenal memiliki ilmu kesaktian yang 
tinggi dibandingkan dengan saudara-saudaranya. Nama Arjuna diambil dari 
bahasa Sansekerta yang berarti yang bersinar atau yang bercahaya. Ia 
merupakan penjelmaan dari Dewa Indra, sang Dewa Perang. Sebagai titisan 
Dewa Indra, Arjuna memiliki ilmu peperangan yang tinggi. Ia sangat mahir 
memanah dan sakti mandraguna. Semua kesaktian tersebut merupakan 
anugerah dari para Dewa karena ketekunannya bertapa. Namun, karena 
belum puas dengan kesaktian yang telah dimilikinya, Arjuna masih sering 
melakukan tapa untuk menambah kesaktiannya. 

Pada suatu hari, Arjuna pergi bertapa ke sebuah lereng gunung yang terletak 
di sebelah barat Batu, Malang. Suasana di lereng gunung itu sangat cocok 
untuk bertapa karena wilayah di sekitarnya merupakan daerah pegunungan 
yang berudara sejuk dan jauh dari permukiman penduduk. Itulah sebabnya, 
Arjuna memilih tempat itu agar dapat melaksanakan tapa dengan tenang dan 
khusyuk. 

Setiba di lereng gunung itu, Arjuna langsung duduk bersila di atas sebuah 
batu besar seraya memejamkan mata untuk memusatkan segenap pikirannya. 



6 



Sesaat kemudian, ia pun terlarut dalam semadinya. Siang dan malam ia terus 
bersemadi dengan penuh khusyuk. Saking khusyuknya, tubuh putra ketiga 
Prabu Pandu itu memancarkan sinar yang memiliki kekuatan luar biasa. 
Beberapa saat kemudian, puncak gunung itu tiba-tiba terangkat ke atas. 
Semakin lama, puncak gunung itu semakin menjulang tinggi hingga menyentuh 
langit dan mengguncang Negeri Kahyangan. 

Peristiwa tersebut membuat para Dewa di Kahyangan menjadi khawatir. Jika 
guncangan itu terus terjadi, maka Negeri Kahyangan akan hancur. Oleh 
karena itu, mereka segera bertindak dengan mengutus Batara Narada ke 
bumi untuk mencari tahu penyebab guncangan itu. Setelah terbang berputar- 
putar di angkasa, ia pun melihat Arjuna sedang bertapa di lereng gunung. Ia 
pun segera menghampiri dan membujuk Arjuna agar menghentikan tapanya. 

"Wahai Arjuna, bangunlah!” ujar Batara Narada, "Jika kamu tidak segera 
menghentikan tapamu, gunung ini akan semakin tinggi dan para Dewa di 
Kahyangan akan celaka." 

Arjuna mendengar sabda Batara Narada itu, namun karena keangkuhannya ia 
enggan menghentikan tapanya. Ia berpikir, jika ia menghentikan tapa itu 
tentu para Dewa tidak akan memberinya banyak kesaktian. Sementara itu, 
Batara Narada yang gagal membujuk Arjuna segera kembali ke Kahyangan 
untuk melapor kepada para Dewa. Mengetahui hal itu, Batara Guru kemudian 
memerintahkan tujuh bidadari tercantik di Kahyangan untuk menggonda 
pemuda tampan itu agar mengakhiri tapanya. 

Sesampai di bumi, para bidadari segera merayu Arjuna dengan berbagai cara. 
Ada yang merayu dengan suara lembut, ada yang menari-nari di depannya, 
ada yang tertawa cekikikan, serta ada pula yang mencubit dan 
menggelitiknya. Namun, semua usaha tersebut tetap saja sia-sia. Akhirnya, 
mereka kembali ke Kahyangan dengan perasaan kecewa. 

Batara Guru yang mengetahui hal itu segera mengutus para dedemit untuk 
menakut-nakuti Arjuna. Namun, usaha yang mereka lakukan juga gagal. 

Berita tetang kegagalan itu segera mereka laporkan kepada Batara Guru. 

"Ampun, Batara Guru! Kami telah berusaha dengan berbagai cara, namun 
Arjuna justru semakin khusyuk dalam tapanya,” lapor salah satu dedemit. 

Mendengar laporan itu, Batara Guru hanya terdiam. Pemimpin para Dewa itu 
mulai merasa cemas dan putus asa melihat kelakuan Arjuna. Untungnya ia 
segera teringat kepada Dewa Ismaya yang tak lain adalah Batara Semar, 
pengasuh Pandawa yang tinggal di Bumi. Ia pun mengutus Batara Narada 
untuk menemui Semar di Bumi. 



7 




"Wahai, Semar! Aku datang untuk meminta bantuanmu, ” kata Batara 
Narada. 

"Apa yang bisa saya bantu, Dewa Narada?" tanya Semar. 

Batara Narada pun menceritakan bahwa para Dewa di Kahyangan sedang 
dalam bahaya akibat perbuatan Arjuna. Ia juga menceritakan bahwa sudah 
berbagai cara yang telah mereka lakukan untuk menghentikan tapa Arjuna, 
namun semuanya sia-sia belaka. 

"Kamulah satu-satunya harapan para Dewa di Kahyangan yang bisa 
membujuk Arjuna agar segera mengakhiri tapanya, ” ungkap Batara Narada. 

"Baiklah, kalau begitu. Saya akan berusaha untuk menyadarkan Arjuna, ” 
kata Semar menyanggupi. 

Setelah Batara Narada kembali ke Kahyangan, Batara Semar meminta 
bantuan kepada Batara Togog untuk melaksanakan tugas tersebut. Setibanya 
di lereng gunung tersebut, keduanya langsung bersemadi untuk menambah 
kesaktian mereka. Setelah itu, mereka mengubah tubuh mereka menjadi 
besar dan kemudian berdiri di sisi gunung yang berbeda. Dengan 
kesektiannya, mereka memotong gunung itu tepat di tengah-tengahnya dan 
kemudian melemparkan bagian atas gunung itu ke arah tenggara. Begitu 
bagian atas gunung itu terjatuh ke tanah, terdengarlah suara dentuman yang 
sangat keras disertai dengan guncangan yang sangat dahsyat. 

"Hai, suara apa itu?" gumam Arjuna yang terbangun dari tapanya. 

Baru saja Arjuna selesai berguman, tiba-tiba Batara Semar dan Batara Togo 
datang menghampirinya. 

"Kami telah memotong dan melemparkan puncak gunung ini, Raden, ” kata 
Batara Semar. 

"Kenapa, Guru? Gara-gara suara itu aku terbangun dari tapaku. Tentu para 
Dewa tidak akan menambah kesaktianku, ” kata Arjuna. 

"Maaf, Den! Justru tapamu itu telah membuat para Dewa menjadi resah. 

Lagi pula, untuk apalagi kamu meminta banyak kesaktian? Bukankah sudah 
cukup dengan kesaktian yang telah kamu miliki saat ini?" ujar Batara Semar. 

"Benar kata Batara Semar, Den! Raden adalah seorang kesatria yang 
seharusnya memiliki sifat rendah hati. Apakah Raden tidak menyadari jika 



8 




tapa Raden ini bisa mencelakakan banyak orang dan para Dewa?" imbuh 
Batara Togog. 

Mendengar nasehat tersebut, Arjuna menjadi sadar dan mengakui semua 
kesalahannya. Ia juga tidak lupa berterima kasih kepada Batara Semar dan 
Batara Togog karena telah menyadarkannya. Setelah itu, mereka pun segera 
meninggalkan gunung tersebut. 

Sejak itulah, gunung tempat Arjuna bertapa dinamakan Gunung Arjuna. 
Sementara itu, potongan gunung yang dilemparkan oleh Batara Semar dan 
Batara Togog dinamakan Gunung Wurung. Kata wurung berarti batal atau 
gagal. Artinya, tapa Arjuna menjadi batal atau gagal karena mendengar 
suara dentuman dari potongan gunung yang terjatuh. 



9 




KISAH DOYAN NADA 

Asal cerita : Kabupaten Lombok Timur, Nusa Tenggara Barat 



Alkisah, saat belum 
mempunyai nama, Pulau 
Lombok masih berupa 
perbukitan yang dipenuhi 
hutan belantara dan belum 
dihuni manusia. Pulau ini 
hanya dihuni oleh ratu jin 
yang bernama Dewi Anjani 
didampingi seorang patih 
bernama Patih Songan. Dewi 
Anjani mempunyai banyak 
prajurit dari bangsa jin dan 
seekor burung peliharaan yang 
bernama Beberi. Burung itu 
berparuh perak dan berkuku 
baja yang sangat tajam. Dewi 
Anjani beserta para 
pengikutnya tinggal di puncak Gunung Rinjani yang terdapat di pulau itu. 

Suatu hari, sepulang dari berkeliling mengitari seluruh daratan Pulau 
Lombok, Patih Songan datang menghadap kepada Dewi Anjani. 

"Ampun, Tuan Putri! Izinkanlah hamba untuk menyampaikan sesuatu,” kata 
Patih Songan sambil memberi hormat. 

"Kabar apa yang hendak kamu sampaikan, Patih? Katakanlah!” seru Dewi 
Anjani. 

"Begini, Tuan Putri. Hamba baru saja selesai mengelilingi pulau ini. Hamba 
melihat pulau ini semakin penuh dengan pepohonan. Maka itu, Hamba 
menyarankan agar Tuan Putri segera memenuhi pesan kakek Tuan Putri untuk 
mengisi pulau ini dengan manusia, ” ungkap Patih Sangon. 

"Oh, iya, terima kasih Patih telah mengingatkanku mengenai amanat itu,” 
ucap Dewi Anjani, "Baiklah kalau begitu, besok temani aku untuk mencari 
tempat yang cocok dijadikan lahan pertanian oleh manusia yang akan 
menghuni pulau ini!” 

"Baik, Tuan Putri!” jawab Patih Sangon. 




10 




Keesokan hari, Dewi Anjani bersama Patih Songan dan Beberi menjelajahi 
seluruh wilayah daratan pulau tersebut. Setelah menemukan tempat yang 
cocok, Dewi Anjani segera memerintahkan Beberi untuk menebang pepohonan 
yang tumbuh sesak dan berdesak-desakan di sekitar tempat itu. 

Beberi pun segera melaksanakan perintah tuannya. Dengan paruh dan 
kukunya yang tajam, ia mampu menyelesaikan tugas itu dengan mudah. 
Setelah itu, Dewi Anjani segera mengubah sepuluh pasang suami istri dari 
prajuritnya menjadi manusia dan salah seorang di antaranya dijadikan 
sebagai kepala suku. Kesepuluh pasangan suami istri tersebut kemudian 
menetap di daerah itu dan hidup sebagai petani. 

Setelah beberapa lama menetap di sana, istri sang kepala suku melahirkan 
seorang bayi laki-laki yang ajaib. Begitu terlahir ke dunia, ia langsung dapat 
berjalan dan berbicara, serta dapat menyuapi dirinya sendiri. Selain itu, bayi 
ajaib itu sangat kuat makan. Sekali makan, ia dapat menghabiskan dua bakul 
nasi beserta lauknya. Maka sebab itulah, kedua orang tua dan orang-orang 
memanggilnya Doyan Nada. Dalam bahasa setempat, kata Doyan Nada 
merupakan julukan yang biasa diberikan kepada orang yang kuat makan. 

Semakin besar Doyan Nada semakin kuat makan sehingga kedua orang 
tuanya tidak sanggup lagi memberinya makan. Oleh karena itu, sang ayah 
berniat untuk menyingkirkannya. 

"Bu, anak kita harus segera disingkirkan dari rumah ini. Jika tidak, kita akan 
mati kelaparan, ’’ kata kelapa suku. 

"Tapi, Yah. Bukankah Doyan Nada anak kita satu-satunya?" 

"Iya, Ibu benar. Tapi, hanya inilah satu-satunya cara untuk menyelamatkan 
hidup kita, ” jawab sang kepala suku. 

Sang istri tidak bisa berbuat apa-apa kecuali pasrah setelah mendengar 
penjelasan suaminya. Sementara itu, sang kepala suku segera menyusun 
rencana untuk menghabisi nyawa Doyan Nada. Pada esok harinya, ia 
mengajak anaknya ke hutan untuk menebang pohon besar. Tanpa merasa 
curiga sedikit pun, Doyan Nada menuruti saja ajakan sang ayah. 

Setibanya di hutan, sang ayah memilih pohon yang paling besar dan segera 
menebangnya. Dengan sengaja ia mengarahkan pohon besar itu roboh ke 
tempat Doyan Nada berdiri. Begitu roboh, pohon besar itu menindih tubuh 
Doyan Nada hingga tewas seketika. Melihat anaknya tidak bernyawa lagi, 
sang ayah segera meninggalkan tempat itu. 



11 




Rupanya, Dewi Anjani menyaksikan semua peristiwa tersebut dari puncak 
Gunung Rinjani. 

"Beberi, cepat percikkan banyu urip (air hidup) ke tubuh Doyan Nada!” seru 
Dewi Anjani kepada burung peliharaannya. 

Mendengar perintah tuannya, Beberi segera terbang melesat menuju ke 
tempat Doyan Nada tertindih pohon besar dengan membawa banyu urip. 
Konon, banyu urip itu berkhasiat untuk menghidupkan kembali orang yang 
telah meninggal. Setelah banyu urip itu dipercikkan ke seluruh tubuhnya, 
Doyan Nada pun hidup kembali. Begitu sadar, ia langsung berteriak 
memanggil ayahnya. 

"Ayah... Ayah... tolong aku! Pohon besar ini menindih tubuhku!” 

Beberapa kali Doyan Nada berteriak, namun tidak ada jawaban. Akhirnya, ia 
mencoba untuk melepaskan tubuhnya dari tindihan kayu besar itu. Semula, ia 
mengira bahwa dirinya tidak akan mungkin mampu menggerakkannya. Namun 
tanpa diduga, ia dapat melakukannya dengan mudah. Ternyata, Dewi Anjani 
telah memberikan kekuatan yang luar biasa kepadanya. 

Setelah terbebas, Doyan Nada kemudian membawa pulang kayu besar itu 
dan meletakkannya di depan rumah. 

"Ayah... Ibu... aku pulang!” teriaknya, "Kayu yang Ayah tebang tadi aku 
letakkan di sini.” 

Mendengar teriakan itu, sang ayah segera berlari keluar rumah. Alangkah 
terkejutnya ia ketika melihat Doyan Nada masih hidup. Lebih terkejut lagi 
ketika ia mengetahui anaknya itu mampu mengangkat sebuah kayu besar. 

"Ayah, kenapa Ayah meninggalkanku seorang diri di tengah hutan?” tanya 
Doyan Nada. 

Sang ayah tidak langsung menjawab. Ia berpikir sejenak untuk mencari-cari 
alasan agar niat jeleknya tidak diketahui oleh Doyan Nada. 

"Maafkan Ayah, Nak! Ayah tidak bermaksud meninggalkanmu. Tadi Ayah 
mengira kamu sudah meninggal. Ayah sudah berusaha untuk menolongmu, 
tapi Ayah tidak kuat mengangkat kayu besar yang menindihmu itu, ” jawab 
sang ayah dengan penuh alasan. 

Doyan Nada langsung percaya saja pada kata-kata ayahnya. Ia kemudian 
masuk ke dalam rumah untuk mencari makanan karena sudah kelaparan. Nasi 



12 




dua bakul beserta lauk yang telah dihindangkan untuk makan siang mereka 
bertiga habis semua dilahapnya. Sang ayah semakin kesal melihat perilaku 
Doyan Nada. Ia pun mencari cara lain untuk membinasakannya. 

Keesokan hari, sang ayah mengajak anaknya untuk memancing ikan di sebuah 
lubuk yang besar dan dalam. Ketika Doyan Nada sedang asyik memancing, 
diam-diam sang ayah mendorong sebuah batu besar yang berada di belakang 
Doyan Nada. Batu besar itu menindih tubuh Doyan Nada hingga tewas 
seketika. Dewi Anjani yang melihat peristiwa tersebut kembali menolongnya 
hingga ia dapat hidup kembali. 

Ketika sadar, Doyan Nada tidak melihat lagi ayahnya sedang memancing di 
lubuk itu. Sejak itulah, ia mulai curiga kepada ayahnya yang sengaja untuk 
mencelakai dirinya. Dengan perasaan kesal, ia membawa pulang batu besar 
itu. Sesampai di halaman rumah, dibantinglah batu besar itu di hadapan 
ayahnya. Konon, sejak itu, kampung Doyan Nada kemudian dinamakan Sela 
Parang. Kata sela berarti batu, sedangkan kata parang berarti besar atau 
kasar. 

Meskipun niat jeleknya telah diketahui Doyan Nada, sang ayah tetap saja 
berniat untuk menghabisi nyawa anaknya itu dengan berbagai cara. 

Sementara itu, sang ibu yang tidak tahan lagi melihat kelakuan suaminya 
menganjurkan anak semata wayangnya itu untuk pergi mengembara. Doyan 
Nada pun menuruti nasehat ibunya. Dengan bekal dendeng secukupnya, ia 
pergi mengembara dengan menyusuri hutan belantara tanpa arah dan tujuan. 

Suatu hari, ketika melewati sebuah hutan lebat, Doyan Nada dikejutkan oleh 
suara orang berteriak meminta tolong. Ia pun segera menolongnya. Rupanya, 
orang itu adalah seorang pertapa yang terlilit oleh akar beringin. Pertapa 
yang bernama Tameng Muter itu kemudian bercerita kepada Doyan bahwa 
dirinya sudah sepuluh tahun bertapa karena ingin menjadi raja di pulau itu. 
Akhirnya, mereka pun menjadi sahabat dan pergi mengembara tanpa arah 
dan tujuan. 

Dalam perjalanan mereka menemukan seorang pertapa yang dililit oleh akar 
beringin yang sangat besar. Pertapa yang bernama Sigar Penjalin itu sudah 
dua belas tahun bertapa karena ingin juga menjadi raja di Pulau Lombok. 
Akhirnya, ketiga orang tersebut bersahabat dan pergi mengembara bersama- 
sama. 

Pada suatu siang, mereka sedang beristirahat di bawah sebuah pohon 
rindang di tengah hutan. Ketika mereka sedang tertidur pulas, sesosok 
raksasa yang bernama Limandaru mendekati mereka. Raksasa itu hendak 
mencuri dendeng bekal Doyan Nada. Setelah mengambil dendeng itu, 



13 




Limandaru segera melarikan diri. Namun, suara langkah kakinya yang keras 
membangunkan ketiga orang sahabat tersebut. Doyan Nada dan kedua 
sahabatnya segera mengejar raksasa itu hingga ke tempat persembunyiannya 
di sebuah gua di daerah Sekaroh. 

Ketika Limandaru hendak masuk ke dalam gua, Doyan Nada segera 
mencegatnya. 

"Berhenti, hai raksasa tengik!” seru Doyan Nada, "Kembalikan dendeng yang 
kamu curi itu!” 

"Hai, anak manusia! Menyingkirlah dari hadapanku, atau kamu akan 
kujadikan mangsaku!” ancam Limandaru. 

"Aku tidak akan menyingkir sebelum kau serahkan dendeng itu kepadaku, ” 
kata Doyan Nada. 

Merasa ditantang, Limandaru menjadi marah dan langsung menyerang Doyan 
Nada. Tanpa diduga, ternyata anak kecil yang dihadapinya adalah seorang 
sakti mandraguna. Serangannya yang datang secara bertubi-tubi dapat 
dihindari oleh anak kecil itu dengan mudah. Karena kesal, Limandaru terus 
menyerang Doyan Nada dengan cara membabi buta. Namun begitu ia lengah, 
tiba-tiba sebuah tendangan keras dari Doyan Nada mendarat tepat di 
lambungnya. Tubuhnya yang besar itu pun terpelanting jauh dan terjatuh di 
tanah hingga tidak sadarkan diri. 

Melihat Limandaru tidak bernyawa lagi, Doyan Nada bersama kedua 
sahabatnya masuk ke dalam gua. Betapa terkejutnya mereka ketika 
mendapati tiga orang putri cantik yang menjadi tawanan Limandaru. Ketiga 
putri tersebut adalah putri dari Madura, Majapahit, dan Mataram. 

Akhirnya, Doyan Nada menikahi putri dari Majapahit, Tameng Muter 
menikahi putri dari Mataram, dan Sigar Penjalin menikahi putri dari Madura. 

Setelah itu, ketiga sahabat tersebut masing-masing mendirikan kerajaan di 
pulau tersebut. Doyan Nada mendirikan kerajaan di Selaparang tempat 
kelahirannya, Tameng Muter mendirikan kerajaan di Penjanggi, sedangkan 
Sigar Penjalin mendirikan kerajaan di Sembalun. Mereka mempimpin kerajaan 
masing-masing dengan arif dan bijaksana. 



14 




PANGERAN PANDE GELANG DAN PUTRI CADASARI 

Asal cerita : Kabupaten Pandeglang, Banten 




h pan<?€ gelang 






Alkisah, di daerah Banten, 
ada seorang putri raja 
bernama Putri Arum. 
Wajahnya cantik nan 
rupawan. Kulit dan hatinya 
lembut selembut sutra. Tidak 
mengherankan jika banyak 
pangeran yang ingin 
menjadikannya sebagai 
permaisuri. Dari sekian 



banyak pangeran, tersebutlah dua orang pangeran yang ingin menjalin kasih 
dengan sang putri. Kedua pangeran tersebut adalah Pangeran Sae Bagus Lana 
dan Pangeran Cunihin. Mereka teman seperguruan, namun memiliki sifat yang 
berbeda. Sesuai dengan nama mereka, kata Sae Bagus Lana dalam bahasa 
Sunda berarti laki-laki yang baik hati, sedangkan Cunihin berarti laki-laki 
yang suka menggoda wanita. Mengetahui perawakan kedua pangeran 
tersebut, maka Putri Arum memilih Pangeran Sae Bagus Lana sebagai 
kekasihnya. 

Rupanya, Pangeran Cunihin tidak rela menerima kenyataan tersebut. Secara 
diam-diam, ia iri hati dan dendam terhadap Pangeran Sae Bagus Lana 
sehingga timbullah niatnya untuk mencuri ilmu dan kesaktian Pangeran Sae 
Bagus Lana agar dapat merebut Putri Arum. Alhasil, Pangeran Cunihin 
berhasil melaksanakan niatnya. Dengan kesaktian tersebut, ia kemudian 
mengubah wajah Pangeran Sae Bagus Lana menjadi seorang tua dan berkulit 
hitam legam. 

Sementara itu, Pangeran Sae Bagus Lana yang sudah tidak berdaya datang 
menghadap kepada gurunya untuk meminta petunjuk. Ia pun disarankan oleh 
gurunya untuk membuat sebuah gelang besar yang bisa dilewati manusia. 
Gelang itulah yang dapat mengalahkan Pangeran Cunihin. Jika Pangeran 
Cunihin melewati gelang tersebut maka seluruh kesaktiannya akan lenyap dan 
kembali kepada Pangeran Sae Bagus. 

Setelah mendengar nasehat sang guru, Pangeran Sae Bagus Lana pergi ke 
sebuah kampung untuk menjadi seorang pembuat gelang atau "pande gelang” 
tanpa sepengetahuan Putri Arum. Sejak itulah, ia pun dipanggil dengan nama 
Pande Gelang. Penduduk setempat akrab memanggilnya Ki Pande. 



15 



Suatu hari, ketika melintas di Bukit Manggis, Pande Gelang melihat seorang 
gadis cantik duduk termenung seorang diri. Rupanya, gadis itu tidak asing 
lagi baginya. Ia adalah Putri Arum yang sedang bersedih karena tidak ingin 
menikah dengan Pangeran Cunihin yang terkenal kejam dan bengis itu. 
Meskipun ia tahu kalau gadis itu kekasihnya, Pangeran Sae Bagus Lana tidak 
ingin membongkar penyamarannya agar sang kekasih tidak bertambah sedih. 

"Sampurasun!” sapa Pande Gelang. 

"Ra... rampes, ” jawab sang putri dengan terkejut. 

"Maaf jika hamba telah mengejutkan Tuan Putri,” kata Pande Gelang seraya 
memberi hormat. 

Sang putri tidak segera menjawab. Ia hanya terpaku mengamati lelaki yang 
belum dikenalnya itu. Meskipun wajah lelaki yang berkulit legam itu tampak 
kusam, sang putri yakin bahwa orang itu berwatak baik. Ia mengumpamakan 
lelaki itu bagaikan buah manggis, walaupun hitam dan pahit kulitnya tetapi 
putih dan manis buahnya. Dengan keyakinan itu, sang putri tidak segan untuk 
menjawab sapaan lelaki setengah baya itu. 

"Maaf, Aki siapa dan berasal dari mana?" tanya sang putri. 

"Nama hamba Pande Gelang. Orang-orang memanggil hamba Ki Pande, ” 
jawab lelaki itu. "Maaf Tuan Putri. Sekiranya hamba boleh tahu mengapa 
Tuan Putri tampak gundah gulana?" tanyanya. 

Sang putri kembali terdiam sambil meneteskan air mata. Ia ingin 
menceritakan kegundaan hatinya, namun sungguh berat untuk 
mengungkapkannya. Sang putri merasa bahwa tidak ada gunanya 
menceritakan masalah kepada orang lain karena tak seorang pun yang dapat 
membantunya. 

"Oh, maaf jika pertanyaan hamba tadi telah menyinggung perasaan Tuan 
Putri”, ucap Ki Pande seraya hendak berlalu. 

Ketika Pande Gelang akan meninggalkan tempat itu, sang putri mencegah 
langkahnya. 



"Tunggu, jangan pergi dulu Ki!" cegah Putri Arum. "Baiklah, Ki. Saya akan 
bercerita, tetapi sekadar untuk mengilangkan rasa penasaran Ki Pande. 
Selama ini saya tidak pernah menceritakan masalah ini kepada orang lain 
karena hanya akan sia-sia belaka, ” kata sang putri. 



16 




"Mengapa Tuan Putri berkata demikian?" tanya Pande Gelang. 

"Masalah yang saya hadapi saat ini sangat berat Ki, ” ungkap sang putri. 

Putri Arum kemudian bercerita bahwa dirinya sedang mendapat tekanan dari 
Pangeran Cunihin. 

"Saya sangat sedih Ki, karena Pangeran Cunihin memaksa saya untuk 
menjadi istrinya. Meskipun ia tampan, tetapi saya tidak menyukai wataknya 
yang bengis dan kejam. Namun, saya tidak berdaya untuk menghadapinya 
karena ia sangat berkuasa dan sakti mandraguna, ” ungkap Putri Arum. 

Sejenak Pande Gelang tertegun. Hatinya sangat geram mendengar sikap dan 
perilaku Pangeran Cunihin yang semakin menjadi-jadi. Ia tidak sabar lagi 
ingin menghajar pangeran bengis itu. Meski demikian, ia tetap berusaha 
menyembunyikan amarah dan mencoba untuk menenangkan hati kekasihnya 
itu. 

"Hamba turut bersedih, Tuan Putri,” ucap Pande Gelang berlinang air mata. 

"Terima kasih Ki atas keprihatinannya. Tadinya saya mengira wangsit yang 
saya terima benar adanya, ” ungkap Putri Arum. 

"Maaf, Tuan Putri. Wangsit apa yang Tuan Putri maksud?" tanya Pande 
Gelang. 

"Menurut wangsit yang saya terima melalui mimpi bahwa saya harus 
menenangkan diri di bukit ini. Kelak akan ada seorang pengeran yang baik 
hati dan sakti mandraguna yang datang menolong saya. Namun, harapan itu 
hampir sirna. Sudah sekian lama saya menanti kedatangan dewa penolong itu 
namun tak kunjung tiba. Padahal, tiga hari lagi Pangeran Cunihin akan 
datang untuk memaksa saya menikah dengannya, ” keluh Putri Arum. 

Pande Gelang kembali tertegun. Ia menyadari bahwa dewa penolong yang 
dimaksud sang putri adalah dirinya. 

"Maaf, Tuan Putri. Kalau boleh hamba menyarankan, sebaiknya Tuan Putri 
mau menerima keinginan Pangeran Cunihin itu, ” ujar Pande Gelang. 

Mulanya sang putri menolak saran itu karena bagaimana mungkin ia bisa 
menikah dengan Pangeran Cunihin yang sangat dibencinya itu. Namun, 
setelah lelaki itu menjelaskan bahwa sang putri tidak menerimanya begitu 
saja tetapi dengan syarat yang berat, akhirnya sang putri mau menerima 
saran itu. Syarat tersebut adalah Pangeran Cunihin harus melubangi batu 



17 




keramat hingga bisa dilalui manusia. Selain itu, batu keramat itu harus 
diletakkan di sekitar pantai sebelum dilubangi. Untuk menyelesaikan 
pekerjaan tersebut memerlukan waktu tiga hari. Dengan demikian, tentu saja 
setengah dari kesaktian Pangeran Cunihin akan hilang. 

"Lalu, bagaimana selanjutnya Ki?" tanya Putri Arum setelah mendengar 
pejelasan itu. 

"Tuan Putri tidak usah khawatir. Urusan selanjutnya serahkan kepada 
hamba, ” ujar Pande Gelang. 

Mendengar seluruh penjelasan Pande Gelang, maka semakin yakinlah sang 
putri untuk menerima saran tersebut. Setelah itu, Pande Gelang kemudian 
mengajak Putri Arum ke tempat tinggalnya untuk mengatur siasat. 

Perjalanan menuju ke tempat tinggal Pande Gelang ternyata cukup jauh dan 
melelahkan sehingga membuat Putri Arum jatuh pingsan di atas sebuah batu 
cadas saat akan tiba di kampung Pande Gelang. Mengetahui hal itu, 
penduduk kampung segera membantu Pande Gelang membawa Putri Arum ke 
salah satu rumah penduduk yang terdekat. Mereka pun merawat sang putri 
dengan penuh kasih sayang. Menurut tetua kampung, sang putri akan segera 
pulih jika ia meminum air gunung yang memancar melalui batu cadas itu. 

Alhasil, setelah meminum air dari batu cadas tersebut, Putri Arum kembali 
sehat. Sejak itulah, penduduk kampung memanggil Putri Arum dengan 
sebutan Putri Cadasari. Setelah itu, sang putri segera mengatur siasat 
bersama Pande Gelang untuk mengelabui Pengeran Cunihin. 

Keesokan harinya, Putri Cadasari kembali ke istana dengan diantar oleh 
beberapa penduduk kampung. Sementara itu, Pande Gelang sibuk membuat 
sebuah gelang besar untuk dikalungkan pada batu keramat. 

Pada hari yang telah ditentukan, datanglah Pangeran Cunihin mengajak Putri 
Arum untuk menikah dengannya. Putri Arum pun mengajukan syarat 
sebagaimana yang disarankan oleh Pande Gelang. 

"Kamu boleh menikahiku, tapi dengan satu syarat kamu harus membawa 
batu cadas ke pantai lalu melubanginya, ” jelas Putri Arum. 

"Ha, sungguh mudah syaratmu itu Tuan Putri. Tapi, apa maksud dari 
syaratmu itu?" tanya Pangeran Cunihin. 

"Batu keramat itu untuk bulan madu kita Pangeran. Kita bisa duduk di atas 
batu itu sambil menikmati indahnya pemandangan laut. Bukankah itu sangat 
menyenangkan Pangeran?" jelas Putri Cadasari. 



18 




"Oh, sungguh bulan madu yang menyenangkan. Tuan Putri memang seorang 
putri yang romantis, ” puji Pangeran Cunihin. 

Tanpa perasaan curiga lagi, Pangeran Cunihin segera melaksanakan syarat 
itu. Dalam waktu tiga hari, ia berhasil menemukan batu keramat yang 
disyaratkan dan kemudian membawanya ke sebuah pantai yang indah. 

Setelah berhasil melubangi batu keramat itu, Pangeran Cunihin segera ke 
istana untuk menjemput Putri Cadasari. 

Sementara itu, Pande Gelang yang sejak tadi bersembunyi di balik semak- 
semak mengamati semua tingkah laku Pangeran Cunihin, tidak menyia- 
nyiakan kesempatan itu. Ia segera memasang gelang besar pada batu 
keramat yang berlubang itu. Namun, ketika ia hendak kembali ke tempat 
persembunyiannya, tanpa diduganya Pangeran Cunihin telah kembali bersama 
Putri Cadasari. 

"Hai, tua bangka! Apa yang kamu lakukan di sini?" bentak Pangeran Cunihin. 

"Saya datang kemari untuk merebut kembali kesaktian dan Puti Arum yang 
kamu rampas dariku, ” kata Pande Gelang. 

"Hai, bukankah aku pernah mengatakan bahwa kamu tidak pantas menjadi 
pemenang. Lihatlah sang putri telah menjadi milikku untuk selamanya, 
hahaha.J” ujar Pangeran Cunihin seraya tertawa terbahak-bahak. 

Putri Cadasari sungguh heran mendengar pembicaraan kedua orang itu. 
Sepertinya mereka sudah saling mengenal sebelumnya. Baru saja ia hendak 
menanyakan hal itu kepada mereka, tiba-tiba Pengeran Cunihin menarik 
tangannya untuk melihat batu keramat yang telah dilubanginya itu. 

"Lihatlah, wahai Tuan Putri! Keinginan Tuan Putri teriah terwujud. Sungguh 
sebuah tempat yang indah dan romantis untuk bulan madu kita, ” kata 
Pangeran Cunihin. 

Dengan sikap tenang, Putri Cadasari mencoba untuk menunjukkan 
kegembiraannya seraya menjalankan siasat yang telah diatur bersama Pande 
Gelang. 

"Maaf, Pangeran. Barangkali saya terlalu gembira sehingga tidak bisa 
melihat lubang pada batu keramat ini. Sudikah Pangeran membuktikan bahwa 
batu ini telah berlubang?" pinta Putri Cadasari. 

Tanpa berpikir panjang, Pangeran Cunihin segera berjalan melewati lubang 
pada batu keramat. Baru beberapa langkah ia berjalan di dalam lubang batu 



19 




itu, tiba-tiba seluruh tubuhnya merasakan sakit yang luar biasa. Ia pun 
berteriak keras karena tidak kuat lagi menahan rasa sakit. Begitu ia selesai 
melewati lubang itu, seluruh kekuatannya hilang sehingga ia hanya bisa 
duduk lemas tak berdaya. Beberapa saat kemudian, ia pun berubah menjadi 
seorang tua renta seolah telah melewati lorong waktu yang begitu panjang. 

Pada saat yang bersamaan, Pande Gelang merasakan kekuatan yang luar 
biasa mengalir masuk ke dalam tubuhnya. Akhirnya, seluruh ilmu dan 
kesaktiannya kembali seperti semula. Wajahnya pun kembali seperti 
sediakala, yaitu wajah seorang pangeran yang tampan. 

Putri Cadasari seolah-olah tidak percaya menyaksikan peristiwa ajaib itu. Ia 
baru sadar bahwa ternyata lelaki paruh baya yang telah menolongnya itu 
adalah kekasihnya sendiri, Pangeran Sae Bagus Lana. 

"Akang, bagaimana semua ini bisa terjadi?" tanya Putri Cadasari dengan 
heran. 

Pangeran Pande Gelang pun menceritakan semua kejadian yang dialaminya 
mulai dari peristiwa Pangeran Cunihin mencuri kesaktiannya hingga peristiwa 
ajaib itu terjadi. Mendengar cerita itu, barulah sang putri sadar bahwa 
wangsit yang ia terima memang benar adanya. Akhirnya, mereka pun 
meninggalkan batu keramat itu. Beberapa waktu kemudian, mereka menikah 
dan hidup bahagia. 



20 




PEU MANA MEINEGAKA SAWAI 

Asal cerita : Kabupaten Paniai, Papua 



Alkisah, di daerah 
Paniai, Papua, terdapat 
sebuah kampung bernama 
Bilai. Tidak jauh dari 
kampung terdapat 
sebuah gunung yang 
berdiri tegak dan tinggi 
bernama Zega. Penduduk 
kampung Bilai percaya 
bahwa gunung itu ada 
penghuninya. Apabila 
terserang wabah 
penyakit, mereka 
meminta sering bantuan 
kepada penghuni gunung 
itu melalui seorang 
pawang yang diyakini memiliki kesaktian yang tinggi. 

Suatu hari, penduduk Bilai ingin mengetahui dan melihat langsung wujud 
penunggu gunung itu. Oleh karena rasa penasaran tersebut, para penduduk 
mengundang seorang pawang untuk bermusyawarah di Balai Desa. 

"Maaf, Pawang! Kami mengundang sang pawang untuk berkumpul di tempat 
ini atas permintaan seluruh warga, ” ungkap tetua kampung membuka 
musyawarah itu. 

"Kalau boleh saya tahu, ada apa gerangan?” tanya sang pawang penasaran. 

Tetua kampung kemudian menjelaskan mengenai maksud mereka. Setelah 
mendengar penjelasan tersebut, sang pawang pun dapat memahami keinginan 
seluruh warga. 

"Baiklah kalau begitu. Saya akan mengantar kalian menuju ke puncak Gunung 
Zega. Saya pun merasa penasaran ingin mengetahui siapa sebenarnya 
penghuni Gunung Zega itu. Selama ini saya selalu meminta bantuan 
kepadanya, tetapi belum pernah bertemu secara langsung, ” ungkap sang 
pawang. 

Keesokan hari, para penduduk dari kaum laki-laki berangkat bersama sang 
pawang menuju ke puncak Gunung Zega dengan membawa senjata berupa 




21 



tombak. Perjalanan yang mereka lalui cukup sulit karena harus melewati 
hutan lebat, menyeberangi sungai, dan memanjat tebing yang terjal. Meski 
demikian, mereka berjalan tanpa mengenal lelah dan pantang menyerah demi 
menghilangkan rasa penasaran mereka. 

Setibanya di puncak Gunung Zega, para penduduk beristirahat untuk 
melepaskan lelah. Suasana di puncak gunung itu sangat dingin dan sunyi 
mencekam. Yang terdengar hanya suara-suara binatang dan kicauan burung 
memecah kesunyian. Saat mereka tengah asyik beristirahat, tiba-tiba seekor 
biawak besar melintas tidak jauh dari tempat mereka beristirahat. 

"Hai, lihat! Makhluk apakah itu?" teriak salah seorang anggota rombongan 
ketika melihat biawak itu. 

Mendengar teriakan itu, anggota rombongan lainnya segera beranjak dari 
tempat duduk mereka. Betapa terkejutnya mereka ketika melihat seekor 
biawak besar berkepala manusia, kakinya seperti kaki cicak, dan berkulit 
keras seperti kulit biawak. Dengan tombak di tangan, mereka kemudian 
mengepung biawak itu. 

"Ayo kita habisi saja makhluk aneh itu!” seru seorang warga. 

"Tenang saudara-saudara! Kita tidak perlu gegabah. Saya yakin, makhluk 
inilah penghuni gunung ini, ” kata sang pawang. 

"Lalu, apa yang harus kita lakukan terhadap makhluk ini?" tanya seorang 
warga. 

"Sebaiknya kita tangkap saja biawak ini," ujar sang pawang. 

Akhirnya para penduduk bersepakat untuk menangkap biawak itu dan 
membawanya pulang ke kampung. Setiba di kampung, biawak berkepala 
manusia itu menjadi tontonan seluruh warga. Mereka sangat heran melihat 
wujud makhluk itu. Kaum lelaki segera membuatkan kandang biawak itu 
untuk dipelihara. Jika suatu ketika mereka mendapat musibah, mereka 
dengan mudah meminta bantuan kepada biawak yang diyakini sebagai 
penghuni Gunung Zega itu. 

Tanpa mereka duga, ternyata biawak itu dapat berbicara layaknya manusia. 

"Wahai seluruh penduduk kampung ini! Saya berjanji akan memenuhi segala 
keinginan kalian tetapi dengan satu syarat, ” kata biawak itu. 

"Apakah syaratmu itu wahai biawak?" tanya sang pawang. 



22 




"Kalian harus memberikan saya satu kepala suku atau kepala kepala perang 
sebagai tumbal,” pinta biawak itu. 

Para penduduk pun tergiur mendengar janji biawak itu. Setiap penduduk 
menginginkan harta benda. Untuk itulah, mereka berlomba-lomba mencari 
satu kepala suku atau kepala perang untuk diserahkan kepada biawak itu. 
Perang antarsuku pun tak terhindarkan sehingga banyak kepala perang dan 
kepala suku yang menjadi korban. 

Lama-kelamaan, kaum lelaki di daerah itu semakin hari semakin berkurang. 
Setelah melihat akibat dari menuruti permintaan biawak itu, para penduduk 
menjadi sadar. Akhirnya mereka bersepakat untuk membinasakan biawak itu 
agar tidak ada lagi warga yang menjadi korban. Mereka pun menombak 
biawak itu hingga tewas. Sebelum menghembuskan nafas terakhir, biawak itu 
sempat menyampaikan sebuah pesan kepada warga. 

"Jika ada kabut yang muncul di puncak Gunung Zega, maka itu pertanda akan 
terjadi perang." 

Sejak itulah, penduduk Bilai percaya bahwa kabut di puncak Gunung Zega 
adalah kabut pembawa petaka. 



23 




KISAH DI GUA KISKENDA 

Asal cerita : Kabupaten Kulonprogo, Yogyakarta 



Alkisah, di Pegunungan 
Menoreh, Kulonporogo, 
terdapat sebuah gua 
bernama Kiskenda. Gua 
tersebut merupakan istana 
kerajaan dua makhluk 
kakak beradik yang 
bernama Mahesa Sura dan 
Lembu Sura. Mereka adalah 
pemimpin berbagai macam 
binatang buas di daerah 
itu. Keduanya memiliki 
tubuh yang tinggi dan 
besar, berbadan manusia, 
tapi berkepala binatang. Kakak beradik itu juga memiliki kesaktian yang luar 
biasa. Konon, jika salah seorang di antara mereka yang meninggal, ia dapat 
hidup kembali setelah tubuhnya dilangkahi oleh saudaranya yang hidup. 

Pada suatu malam, Mahsesa Sura bermimpi sedang bersanding di pelaminan 
bersama Dewi Tara, putri Sang Bathara Indra dari Kahyangan. Keesokan 
hari, Mahase Sura bermaksud mewujudkan mimpi itu. Ia pun meminta 
adiknya, Mahesa Lembu, untuk melamar Dewi Tara di Negeri Kahyangan. 
Betapa terkejut Lembu Sura saat mendengar permintaan kakaknya itu. 

"Jangan, Kanda! Dewi Tara adalah bidadari yang paling cantik di Kahyangan. 
Bagaimana mungkin dewa-dewa akan menerima lamaran makhluk seperti kita 
ini. Sebaiknya, urungkanlah niat Kanda itu!” ujar Lembu Sura. 

"Tidak, Adikku! Mereka pasti takut menolak lamaranku karena akulah yang 
paling sakti di Jagat Raya ini, ’’ kata Mahase Sura dengan sombong. 

Mendengar tekad kuat kakaknya itu, Lembu Sura terpaksa berangkat ke 
Kahyangan untuk melamar Dewi Tara. Benar apa yang dikatakan Lembu Sura. 
Setibanya di Kahyangan, lamaran kakaknya langsung ditolak oleh para dewa. 
Akhirnya Lembu Sura kembali ke bumi tanpa membawa hasil. Alangkah 
marah Mahesa Sura saat mendengar kabar buruk tersebut. Ia tidak bisa 
menerima penolakan itu. 

"Kurang ajar! Para dewa itu telah menghinaku. Mereka harus diberi 
pelajaran, ” ujar Mahasa Sura dengan geram. 




24 



Pada saat itu pula Mahesa Sura mengajak adiknya untuk menyerang Negeri 
Kahyangan. Begitu tiba di Kahyangan, mereka langsung mengamuk. Tak satu 
pun dari para dewa yang mampu mencegah perbuatan biadab kakak beradik 
itu karena kesaktian mereka yang luar biasa. Setelah menghacurkan seluruh 
isi Kahyangan, Mahesa Sura membawa Dewi Tara ke bumi untuk dinikahi. 

Sementara itu, para dewa segera bermusyawarah untuk mencari cara agar 
dapat menumpas Mahesa Sura dan Lembu Sura serta membawa Dewi Tara 
kembali ke Kahyangan. Akhirnya, mereka bersepakat untuk menggunakan 
kesaktian kadewatan yang bernama Aji Pancasona. Menurut mereka, hanya 
itulah satu-satunya cara yang dapat mengalahkan Mahesa Sura dan adiknya. 
Namun, kesaktian yang maha dahsyat itu hanya bisa digunakan oleh orang 
yang berhati luhur, suci, dan mampu mengendalikan nafsu sehingga ajian itu 
tidak digunakan secara sewenang-wenang. 

Setelah bermusyawarah, para dewa bersepakat untuk menyerahkan kesaktian 
Aji Pancasona tersebut kepada seorang pertapa bernama Subali. Ia adalah 
putra Resi Gotama yang sedang bertapa di Suryapringga. Sudah bertahun- 
tahun Subali bertapa di tempat itu dengan cara mematikan seluruh raga dan 
memusatkan seluruh pancaran jiwanya kepada sang Pencipta untuk memohon 
ampunan atas segala perbuatannya. 

Dalam keadaan konsentrasi penuh, tiba-tiba Subali terbangun dari pertapaan 
karena kedatangan Bathara Guru bersama Bathara Narada dan para dewa 
untuk menemuinya. 

"Wahai, Subali! Aku akan memenuhi segala permohonanmu, tapi dengan 
syarat terlebih dahulu kamu harus menumpas angkara murka yang 
bersemayam di tubuh Mahesa Sura dan Lembu Sura, ” ujar Bathara Guru. 

Tanpa berpikiran panjang, Subali langsung menyanggupi tawaran menarik 
tersebut. 

"Baik Bathara Guru! Saya bersedia memenuhi syarat itu. Tapi, bagaimana 
caranya saya bisa melakukannya? Bukankah kedua makhluk kedua orang 
kakak beradik itu sangat sakti?" tanya Subali. 

"Tenang Subali! Kami akan memberimu Aji Pancasona. Tapi dengan syarat 
pula, kamu harus berjanji untuk mempergunakannya bagi perdamaian di alam 
ini, ” ujar Bathara Guru. 

Subali pun berjanji dengan sunguh-sungguh untuk menepati janji tersebut. 
Setelah menerima ajian pamungkas itu, Subali kemudian mengajak adiknya 
Sugriwa untuk membantu memerangi Mahesa Sura dan Lembu Sura. 



25 




Setibanya di mulut Gua Kiskenda, Subali meminta adiknya untuk tetap 
waspada dan berjaga-jaga di depan mulut gua. 

"Adikku, kamu di sini saja! Biar aku saja yang masuk ke dalam gua untuk 
menghadapi kedua makhluk itu, ” ujar Subali. 

Setelah itu, Subali segera masuk ke dalam Gua Kiskenda. Tak berapa 
kemudian, ia sudah kembali membawa Dewi Tara yang dirampas dari tangan 
Mahesa Sura. Sementara itu, Subali akan menyelesaikan pertarungan dengan 
kedua penguasa Gua Kiskenda itu. Sebelum kembali masuk ke dalam gua, ia 
berpesan kepada adiknya. 

"Adikku, tolong kamu jaga Dewi Tara di sini! Jika darah yang mengalir 
keluar dari Gua Kiskenda berwarnah merah, maka akulah memenangi 
pertarungan itu. Namun, jika darah berwarna putih yang mengalir, maka itu 
pertanda aku yang kalah. Jika peristiwa yang kedua ini terjadi, maka 
segeralah kamu menutup gua ini dengan batu besar!” ujar Subali. 

Ketika Subali masuk di dalam gua, maka terjadilah pertarungan sengit 
melawan Mahesa Sura dan Lembu Sura. Meskipun tubuhnya kecil, Subali 
dapat mengimbangi perlawanan kedua musuhnya yang bertubuh besar itu. 
Justru dengan tubuhnya yang kecil, ia dapat menghindar dan menyerang 
dengan gesit. Dengan Aji Pancasona, ia berhasil membinasakan Lembu Sura. 
Namun, betapa terkejutnya ia ketika melihat Lembu Sura hidup kembali 
setelah tubuhnya dilangkahi oleh Mahesa Sura. Demikian pula ketika ia 
berhasil membinasakan Mahesa Sura dan bisa hidup kembali setelah 
tubuhnya dilangkahi oleh Lembu Sura. 

Subali sangat heran dan bingung melihat kesaktian kedua musuhnya. Setelah 
berpikir keras, akhirnya ia menemukan satu cara untuk menghadapinya yaitu 
membinasakan mereka secara bersamaan. Dengan cara itu, mereka tidak bisa 
lagi saling melangkahi satu sama lain. Subali kemudian mengubah tubuhnya 
menjadi besar sebesar tubuh Mahesa Sura dan Lembu Sura. Pada saat yang 
tepat, ia memegang tanduk kedua musuhnya lalu membenturkannya. Tak ayal 
lagi, kepala kedua makhluk tersebut pecah sehingga darah bercampur otak 
yang berwarna putih mengalir keluar gua. 

Saat melihat darah yang berwarna merah bercampur warna putih, Sugriwa 
yang berada di depan mulut gua mengira saudaranya tewas bersama salah 
satu dari musuhnya. Dengan cepat, ia menutup mulut gua itu dengan batu 
besar. Setelah itu, ia segera meninggalkan tempat itu dan membawa Dewi 
Tara ke Kahyangan. Sesampai di sana, mereka disambut oleh para dewa 
dengan perasaan suka cita. Para dewa merasa gembira karena Dewi Tara 



26 




dapat kembali ke Kahyangan dengan selamat. Namun, mereka juga bersedih 
karena Subali tewas dalam pertarungan itu. 

Sugriwa yang berhasil membawa pulang Dewi Tara dianugerahi hadiah yaitu 
mempersunting bidadari cantik itu. Sebenarnya, Sugriwa merasa berat 
menerima hadiah tersebut karena merasa bahwa yang lebih berhak 
menerimanya adalah Subali. Namun, karena yakin kakaknya telah tewas, ia 
pun bersedia menerima hadiah itu. Tak berapa lama kemudian, pesta 
perkawinan Sugriwa dan Dewi Tara pun dilangsungkan. 

Sementara itu, Subali yang baru saja mengalahkan Mahesa Sura dan Lembu 
Sura terperanjat ketika melihat pintu Gua Kiskenda tertutup rapat dengan 
batu besar. Merasa dihianati oleh adiknya, ia langsung naik pitam dan marah 
kepada Sugriwa. Dengan kesaktiannya, ia menendang batu besar yang 
menutupi mulut gua hingga hancur berkeping-keping. Setelah itu, ia segera 
mencari Sugriwa ke Negeri Kahyangan. Sesampainya di sana, ia mendapati 
Sugriwa sedang bersanding di pelaminan bersama Dewi Tara. Melihat hal itu, 
Subali semakin geram kepada adiknya. 

"Hai, Sugriwa! Dasar Adik tidak tahu diri! Diberi amanat malah berhianat, ” 
tuduh Subali dengan geram. 

Baru saja Sugriwa akan menjelaskan kejadian yang sebenarnya, Subali 
langsung menghajarnya. Sugriwa pun berusaha mempertahankan diri karena 
merasa dirinya tidak bersalah. Akhirnya, pertarungan sengit antara kedua 
saudara itu tidak terelakkan lagi. Pertarungan itu tidak akan berakhir 
sekiranya sang ayah, Resi Gotama, tidak segera melerai mereka. Setelah 
mendengar penjelasan dari Sugriwa mengenai pemicu terjadinya pertarungan 
tersebut, Resi Gotama menjadi marah kepada Subali karena telah membuat 
malu keluarga dan mengaku berdarah putih. 

Menurut Resi Gotama, tidak ada manusia di dunia yang berdarah putih. Oleh 
karena ketakaburannya itu, Subali dikutuk oleh ayahnya sendiri. Kutukan itu 
disebutkan dalam sabdanya bahwa Subali akan mati oleh kesatria titisan 
Bathara Wisnu bernama Prabu Rama Wijaya. Kutukan itu kelak terbukti 
dengan matinya Subali terkena panah sakti Prabu Rama Wijaya. Menurut 
cerita, sebelum menghembuskan nafas terakhir, Subali sempat mengucapkan 
terima kasih kepada Rama karena telah membebaskan nafsu amarah yang 
melekat pada dirinya. 

Sementara itu, Sugriwa mendapat restu dari Resi Gotama untuk tetap 
menikah dengan Dewi Tara. Setelah menikah, Sugriwa membangun kerajaan 
yang diberi nama Pancawati di Gua Kiskenda. 



27 




KI AGENG PANDANARAN 

Asal cerita : Kabupaten Klaten, Jawa Tengah 



Alkisah, sekitar abad ke-16 M, 
hiduplah seorang bupati yang 
bernama Pangeran Mangkubumi yang 
memerintah di daerah Semarang. Ia 
adalah putra dari Bupati Pertama 
Semarang Harya Madya Pandan. 
Sepeninggal ayahandanya, Pangeran 
Mangkubumi menggantikan kedudukan 
sang ayah sebagai Bupati Kedua 
Semarang dengan gelar Ki Ageng 
Pandanaran. Ia diangkat menjadi 
kepala pemerintahan Semarang pada 
tanggal 2 Mei 1547 M. atas hasil 
perundingan antara Sutan Hadiwijaya (penasehat Istana Demak) dengan 
Sunan Kalijaga. 

Sebagai kepala pemerintahan, Ki Ageng Pandanaran melanjutkan usaha yang 
telah dirintis oleh sang ayah. Di sela-sela kesibukannya mengurus tugas- 
tugas pemerintahan, ia juga giat mengembangkan kegiatan-kegiatan 
keagamaan untuk membina rakyatnya. Kegiatan tersebut di antaranya 
mengadakan pengajian secara rutin, menyampaikan ceramah-ceramah melalui 
khotbah Jumat, serta mengembangkan pondok-pondok pesantren dan tempat- 
tempat ibadah. Dengan demikian, ia dianggap telah berhasil menjalankan 
tugas-tugas pemerintahan dengan baik dan patuh kepada ajaran-ajaran Islam 
seperti mendiang ayahnya, sehingga rakyatnya pun hidup makmur dan damai. 

Namun, sifat manusia dapat saja berubah setiap saat. Demikian pula Ki 
Ageng Pandanaran sebagai seorang manusia. Keberhasilan yang telah dicapai 
membuatnya lupa diri. Sifatnya yang dulu baik tiba-tiba berubah menjadi 
congkak, sombong, dan kikir. Ia senang mengumpulkan harta untuk 
kemewahan. Kehidupan mewah itu pun membuatnya lalai terhadap tugas- 
tugasnya, baik sebagai kepala pemerintahan maupun pengembang agama 
Islam. Ia tidak pernah lagi memberikan pengajian dan ceramah kepada 
rakyatnya. Demikian pula, ia tidak pernah merawat pondok pesantren dan 
tempat-tempat ibadah. 

Mengetahui sikap dan perilaku Ki Ageng Pandanaran tersebut, Sunan Kalijaga 
segera memperingatkannya dengan cara menyamar sebagai penjual rumput. 
Dengan kecerdikannya, sang sunan menyisipkan nasehat-nasehat kepada sang 
bupati pada saat menawarkan rumputnya. 




Makam Ki Ageng Pandanaran di Bukit Jabalkat, 
Desa Paseban, Kecamatan Bayat, Kabupaten 
Magelang, Jawa Tengah 



28 



Suatu hari, datanglah Sunan Kalijaga ke kediaman Ki Ageng Pandanaran 
dengan mengenakan pakaian compang-camping layaknya seorang tukang 
rumput. Di sela-sela menawarkan rumputnya, sang sunan menasehati Ki 
Ageng Pandanaran agar tidak terbius oleh kemewahan dunia. 

"Maaf, Tuan! Sebaiknya Tuan segera kembali ke jalan yang benar dan 
diridhoi Allah SWT!” ujar Sunan Kalijaga yang menyamar sebagai penjual 
rumput. 

"Hai, tukang rumput! Apa maksudmu menyuruhku kembali ke jalan yang 
benar? Memang kamu siapa, sudah berani menceramahiku?" tanya Ki Ageng 
Pandanaran dengan nada menggertak. 

"Maaf, Tuan! Saya hanyalah penjual rumput yang miskin. Hamba melihat 
Tuan sudah terlalu jauh terlena dalam kebahagiaan dunia. Saya hanya ingin 
memperingatkan Tuan agar tidak melupakan kebahagiaan akhirat. Sebab, 
kebahagiaan yang abadi adalah kebahagiaan akhirat, ” ujar si penjual rumput. 

Mendengar nasehat itu, Ki Ageng Pandanaran bukannya sadar, melainkan 
marah dan mengusir si penjual rumput itu. Meski demikian, si penjual rumput 
tidak bosan-bosannya selalu datang menasehatinya. Namun, setiap kali 
dinasehati, Ki Ageng Pandanaran tetap saja tidak menghiraukan nasehat itu. 
Khawatir perilaku penguasa daerah Semarang itu semakin menjadi-jadi, 

Sunan Kalijaga menunjukkan kesaktiannya. 

"Wahai Bupati yang angkuh dan sombong! Ketahuilah, harta yang kamu 
miliki tidak ada artinya dibandingkan dengan harta yang aku miliki, ” kata 
penjual rumput itu. 

"Hai, tukang rumput! Kamu jangan mengada-ada! Buktikan kepadaku jika 
kamu memang orang kaya!” seru Ki Ageng Pandanaran. 

Akhirnya, Sunan Kalijaga menunjukkan kesaktiannya dengan mencangkul 
sebidang tanah. Setiap bongkahan tanah yang dicangkulnya berubah menjadi 
emas. Ki Ageng Pandanaran sungguh heran menyaksikan kesaktian penjual 
rumput itu. Dalam hatinya berkata bahwa penjual rumput itu bukanlah orang 
sembarangan. 

"Hai, penjual rumput! Siapa kamu sebenarnya?" tanya Ki Ageng Pandanaran 
penasaran bercampur rasa cemas. 

Akhirnya, penjual rumput itu menghapus penyamarannya. Betapa terkejutnya 
Ki Ageng Ki Ageng Pandanaran ketika mengetahui bahwa orang yang di 
hadapannya adalah Sunan Kalijaga. Ia pun segera bersujud seraya bertaubat. 



29 




"Maafkan, saya Sunan! Saya sangat menyesal atas semua kekhilafan saya 
selama ini. Jika Sunan tidak keberatan, izinkanlah saya berguru kepada 
Sunan!” pinta Ki Ageng Pandanaran. 

"Baiklah, Ki Ageng! Jika kamu benar-benar mau bertaubat, saya bersedia 
menerimamu menjadi murdiku. Besok pagi-pagi, datanglah ke Gunung 
Jabalkat! Saya akan menunggumu di sana. Tapi ingat, jangan sekali-kali 
membawa harta benda sedikit pun!” ujar Sunan Kalijaga mengingatkan. 

Dengan tekad kuat ingin belajar agama, Ki Ageng Pandanaran akhirnya 
menyerahkan jabatannya sebagai Bupati Semarang kepada adiknya. Setelah 
itu, ia bersama istrinya meninggalkan Semarang menuju Gunung Jabalkat. 
Namun, ia lupa mengingatkan istrinya untuk tidak membawa harta benda 
sedikit pun. Naluri sebagai seorang wanita, sang istri memasukkan seluruh 
perhiasan dan uang dinarnya ke dalam tongkat yang akan di bawanya. 

Dalam perjalanan, sang istri selalu tertinggal jauh di belakang suaminya 
karena keberatan membawa tongkatnya yang berisi harta benda. Ki Ageng 
Pandanaran pun baru menyadari hal tersebut setelah mendengar istrinya 
berteriak meminta pertolongan. 

"Kangmas, tulung! Wonten Tyang salah tiga!” artinya "Kangmas, tolong! 

Ada tiga orang penyamun!” 

Mendengar teriakan itu, Ki Ageng Pandanaran segera berlari menolong 
istrinya. Begitu tiba di dekat istrinya, ia mendapati tiga orang penyamun 
sedang berusaha merebut tongkat istrinya. Dengan perasaan marah, ia 
menegur ketiga penyamun itu. 

"Hai, manusia! Mengapa kamu nekad seperti kambing domba!” seru Ki Ageng 
Pandanaran melihat sikap kasar penyamun itu. 

Sseketika itu pula, wajah pemimpin penyamun yang bernama Sambangdalan 
berubah menjadi wajah domba. Rupanya, sejak direstui menjadi murid Sunan 
Kalijaga, Ki Ageng Pandanaran memiliki kesaktian yang tinggi. Ucapan yang 
keluar dari mulutnya menjadi sakti mandraguna. Melihat kesaktian itu, para 
penyamun tersebut menjadi ketakutan. Sambangdalan pun bertaubat dan 
meminta agar wajahnya dikembalikan seperti semula. Akhirnya, Ki Ageng 
Pandanaran pun memaafkan mereka. Meski demikian, wajah pemimpin 
penyamun itu tetap seperti domba dan kemudian menjadi pengikut Ki Ageng 
Pandanaran yang dikenal dengan nama Syekh Domba. 



30 




Setelah itu, Ki Ageng Pandanaran bersama sang istri melanjutkan perjalanan. 
Tak beberapa lama kemudian, tibalah mereka di Gunung Jabalkat. 

Kedatangan mereka disambut baik oleh Sunan Kalijaga. Sejak itulah, Ki 
Ageng Pandanaran berguru kepada Sunan Kalijaga. 

Ki Ageng Pandanaran seorang murid yang cerdas dan rajin. Berkat 
kecerdesannya, ia ditugaskan untuk menyiarkan agama Islam di sekitar 
daerah tersebut. Ia pun mendirikan sebuah perguruan di Gunung Jabalkat. 
Ajaran Ki Ageng Pandanaran yang paling menonjol dikenal dengan istilah 
Patembayatan, yaitu kerukunan dan kegotongroyongan. Setiap orang yang 
datang untuk memeluk agama Islam harus mengucapkan Sahadat Tembayat. 
Berkat ajaran Patembayatan, ia juga berhasil mendirikan sebuah masjid di 
Bukit Gala. 

Selain pengetahuan agama, Ki Ageng Pandanaran juga mengajarkan cara 
bercocok tanam dan cara bergaul dengan baik kepada penduduk sekitarnya. 
Setelah itu, ia pun menetap di Jabalkat hingga akhir hayatnya. Daerah 
Jabalkat dan sekitarnya sekarang dikenal dengan nama Tembayat atau Bayat. 
Itulah sebabnya ia diberi gelar Sunan Tembayat atau Sunan Bayat. Hingga 
kini, makam Ki Ageng Pandanaran dapat ditemukan di atas Bukit 
Cakrakembang di sebelah selatan bukit Jabalkat, Desa Paseban, Kecamatan 
Bayat, Kabupaten Klaten. 



31 
